# 해 탐색 알고리즘의 이해 2

### 분기 한정 기법

- 백트래킹 기법은 깊이 우선 탐색수행으로 최적화 문제에 대해서는 최적해가 상태 공간 트리의 어디에 있는지 알 수 없으므로
- 입력의 크기가 커지면 해를 찾는 것은 거의 불가능하다. 이러한 단점을 보완하는 탐색 기법

### 유전자 알고리즘

- 다윈의 진화론으로부터 창안된 해 탐색 알고리즘. '적자생존'의 개념을 최적화 문제를 해결하는데 적용한 것이다.

### 적합도

- 염색체가 주어진 문제(환경)에 얼마나 적합한 지를 판단하는 함

---

---

## 분기 한정 기법

### 개요

```
상태 공간 트리의 각 노드(상태에 특정한 값(한정값))을 부여
```

- 노드의 한정값을 활용하여 가지치기를 함으로써 백트래킹기법 보다 빠르게 해를 찾음
- 가장 우수한 한정값을 가진 노드를 먼저 탐색하는 `최선 우선 탐색`으로 해를 찾음

### TSP(여행자 문제)를 분기 한정 기법으로 해결하는 과정

1. 한정값 계산을 위해서 여행자 문제의 조건
2. 해는 주어진 시작점에서 출발하여 모든 다른 점을 1번씩만 방문하고 시작점으로 돌아와야 함
3. 이러한 경로 상의 1개의 점 x를 살펴보면, 다른 점 x로 들어온 후에 점 x를 떠나 또 다른 점으로 나감

### 한정 값의 계산 방법

```
점 x로 들어올 때와 나갈 때 사용되는 선분의 가중치를 한정값 계산에 활용
```

---

## 유전자 알고리즘

1. 찰스 다윈의 진화에 대한 원칙을 수용/설계 (적자 생존의 개념)
2. 해가 진화함

### 유전 알고리즘의 처리 과정

1. [초기화]
   - 난수를 사용해 n개의 염색체로 이루어진 개체군을 생성
2. [적합도]
   - 개체군의 각 염새게에 대해 적합도 점수를 계산
3. [새 개체군]
   - 새로운 개체군이 완성될 때까지 반복
4. [선택]
   - 적합도에 따라 개체군에서 두 부모의 염색체를 선택
5. [교차]
   - 교차 확률에 따라 두 부모를 교차시켜 자손을 생성
6. [변이]
   - 변이 확률에 따라 새 자손의 염색체의 선택된 위치의 값을 변경
7. [저장]
   - 새 자손을 새로운 개체군에 포함시킴
8. [대체]
   - 새로운 개체군으로 이전의 개체군을 대체
9. [종료검사]
   - 종료 조건이 만족되면 종료, 현 개체군의 가장 좋은 해르 반환
10. [반복]

- [적합도]부분부터 계속 반복

### 영향을 미치는 요인들

1. 염색체를 어떻게 만들 것인가?
2. 부모 염색체를 어떻게 선택할 것인가?
   - 좋은 부모 -> 좋은 자손
   - 엘리티즘 (elitism)
3. 적합도를 어떻게 계산할 것인가?
4. 선택 시 비율을 어떻게 정할 것인가?

### 연산자

1. 이진 인코딩
   - 가장 보편적인 방법
   - 각 염색체를 0과 1의 비트열로 표현
   - 종종 교차/변이 연산 후에 별도의 작업이 필요한 경우가 발생
2. 순열 인코딩
   - 인판원 문제나 작업 순서를 결정하는 것과 같이 순서를 결정하는 문제에 적용
3. 값 인코딩
   - 직접 값을 사용해서 인코딩하는 방법
   - 각 염색체가 어떤 값들의 스트링이 됨
4. 트리 인코딩
   - 각 염색체가 프로그래밍 언어에서 함수나 명령어 같은 트리로 표현
   - LISP에서 종종 사용

### 선택 연산 (selection)

- 룰렛 힐 선택, 순위 선택, 토너먼트 선택, 엘리티즘 등

#### 룰렛 힐 선택

- 염색체들의 적합도에 비례해서 개체군에서 다음 세대로 넘겨줄 염색체를 선택하기 위한 방법
- 가장 적합한 염색체가 선택될 `가능성`을 높여주는 방법

#### 순위 선택

- 개체군에 대해 순위를 지정한 다음 각 염색체에 대해 순위에 따라서 적합도 점수를 할당
- 늦은 수렴 속도

#### 토너먼트 선택

- 두 개의 염색체를 임의로 선택한 후, 0 과 1 사이의 난수를 발생
- 이 값이 기준값 보다 작으면 두 염색체 중에서 좋은것을 선택

#### 엘리티즘

- 몇 개의 가장 좋은 염색체를 새로운 개체군으로 그대로 복사한 후, 나머지는 전형적인 방법과 동일하게 동작
- 급격한 성능 향상이 가능

### 교차 연산 (crossover)

#### 단일점 교차

#### 두점 교차

#### 균등 교차

#### 산술 교차

- 실수 값을 가지는 염색체일때 유용

### 변이 연산 (mutation)
